---
layout: post
title: 生活是一种体验
category: 大道行思录
tags: Essay
keywords: 生活,体验
---

人们常常会在这样的问题上纠缠不清，即到底是结果更重要还是过程更重要？这个问题看起来的确有些令人困惑。如同问及这个世界是先有鸡还是先有蛋一样。有的人常说事事我曾努力，成败何必在我，说这种话的人显然是重视过程的类型。他们常常可以在一无所成之后用这样的理由安慰自己。我不禁要问，你不追求结果，你干个什么劲呀你！显然能说出这种疯话的人如何地一无是处是可想而知的。你当然有权力去认真地体验生活，但不要老是用“我只注重过程”这样的疯话来一次又一次地为自己的失败粉饰。彪悍的人生不需要解释，活得坦荡一些。况且，如果真的把这样的理念作为自己的信条，那么只会导致自己对待任何事情都不能全力以赴，更别说破釜沉舟了，其结果是任何体验的过程都不够深刻，宛如走马看花。只有那些为了目标而全身心投入的人才能够尝尽此中百味。而那些全身心投入的过程所带来的回报不正是喜人的成果吗？与此相反的另一种人——追求结果的人，可能更容易成事，但又更容易滋生另一种倾向——那就是为了结果而不择手段！这样的追逐成果的过程过于疯狂而且十分危险。不惜一切代价，还不是不惜别人付出一切代价吗？从另一个角度说，这种人心智极不成熟，而且十分脆弱，经不起一点挫折，所以只能偶有小成却终究不成大气。说到这里，有的人会提到曹操，曹操说宁可我负天下人，不可天下人负我，所以常被认为是不择手段却成就了一番事业的典型。但是请注意，曹操被称为奸雄，之所以谓之奸，还不是他挟天子以令诸侯所招致的吗？这只不过是在封建社会里，那些统治者为了愚弄百姓而捏造的罪名。在现在的历史学家看来这样的举动在那个乱世反而是最明智的且成本最低的。易中天品评说相对于董卓、袁绍、袁术等人的令立、废立和自立等行为，这无疑是正确的。所以你不是曹操，不要轻易把自己提到名人的高度，如果你还在为追求结果而不择手段，那最终只会搬起石头砸自己的脚！

生活本身是一种不断追求结果的体验过程。单一追求结果或过程都是不理智的。但这个结果却未必是通常人们所说那种名利，金钱等等，如果为了追求物质上的富足和欲望上的虚荣，那么这样的人生将失去许多更加宝贵的东西。人应该求得自我内心的充实，选择自己所期待的生活。当然这样做常常需要极大的勇气和极高的境界。曾听某某说过他在英国留学时认识的一个哲学博士毕业后去做乞丐的故事。请注意，这里的博士乞丐和那个北大毕业后去卖猪肉的学生是不一样的。人家不是不能去追求更好的生活，人家只不过自愿选择了这种生活状态。在中国如果一个博士毕业之后自愿去做乞丐，那社会的甚嚣尘上的言论决不会放过他。当那个博士被问及因何如此时，他从容的说道：过去我总是俯视这个社会，于是我希望有机会能够仰视这个社会。不愧是学哲学的，的确有超逾常人的境界。当然他的行为本不需要多少人理解，感受自己患感冒的感觉，远比感受别人患癌症的感觉来得强烈。所以也不可能求得谁对谁的选择有多理解，多支持。但至少不应该对他人的选择有什么贬损。未尝人家的选择对于人家不是好的，你完全没有理由将自己的价值观强加到别人身上。不曾经历，未曾感受。只有亲身经历过才有发言权，那种只会凭空批判他人对错的行为本来就十分狭隘。过去在大学里，常常会看到那些“背字典”的人，在林荫路旁，在自修室里，在朝阳之下，手捧着某本××词汇精选或者××常考词汇，日复一日地在某个角落暗暗磨剑。于是有人开始大肆批判这种行为的愚蠢，嘲笑那些机器人徒劳无益的做法。但是仔细想想，这些持否定态度的人不都是那些从来没背过字典的人吗！既然你根本就没尝试过这样做，你到底有什么资格否定别人的做法呢？

人生既然是一种体验的过程，所以也应该在适当的时候多多给自己一些机会去尝试着改变。不能因为一个已经握在手里的成果而抱残守缺，裹足不前。当你三十岁的时候就已经可以看到自己六十岁时的生活状态了，那你的生活就完全失去了任何意义。我们身边有很多这样的人安于现状，被稳定的局面弄得饱食终日不图进取。所以在这里我想谈谈李开复的例子。李开复在还有一年就可以得到卡耐基梅隆大学终身教授资格的时候，毅然决然地选择了放弃，离开了学校。最终他在稳稳坐上微软全球副总裁和微软亚洲研究院的院长之后又大胆地放弃了这一切，跳槽到了Google。他在一次次放弃之后逐渐奔向了更加辉煌的顶峰。但大多数人都达不到这样的境界。人们习惯于抱着旧皇历不断蚕食自己的老本。却因此与许多可能擦肩而过。最终碌碌无为地荒度余生。

人们对待目前自我的生活状态无非是满与不满。一份平日清闲，工资虽然不高但足以养家糊口且稍有结余的工作常常令人满足。这些人中大部分也只不过把工作和事业作为一种谋生的手段，仅此而已。像李素丽、王进喜那样在平凡的岗位上做出不平凡的业绩的现实中是不太多的。不得不承认他们的确是有高于常人的境界。在任何工作上干得稍稍出色一些，兴许年终评个先进或者劳模什么的，而这种精神上的鼓励也只有在最初的几年能够令人感到振奋而已。因为这样的一份工作即使在最初的时候还能激发一下人的动力，但要是干上几十年，那种当一天和尚撞一天钟的情形就变得愈来愈明显，而且有些人也情不自禁地开始倚老卖老。在这样的岗位上难免让人麻木起来，什么年少的理想，青春的激情早就被僵硬的大脑和机械般的生活方式所代替。加之生活上似乎不缺少什么，但事实上是极具老化的思想让人已经不再有任何追求而变得容易满足；因此人们都能够安于现状，最多是把希望寄托在自己的下一代身上，妄图他们能够如何如何光耀门楣，这是绝大多数中国家长的真实写照。任何对子女抱有重望的家长本身就反映出对于自己现状的不满以及对于一事无成人生的深深忏悔。而且这种情愫会在步入中年后变得愈加强烈。实事证明，很多事业有成的家长对待子女的期望都远远小于那些普通的父母。我想比尔盖茨对于子女的期望恐怕就不会是赚多少钱或怎么样了吧，因为他已经可以留给子女几世几代都花不完的钱。一般的父母都期望自己的子女能够成名成家。而那些身份显赫的父母却只希望自己的子女做一个普通人。霍英东的大部分子女就没有继续像他一样从商，而是过着相对平凡的生活，而且他对子女的选择都感到十分满意。

所以那些所谓对现状的满意中多少掺杂了一些迷惑的色彩，而且正是这种不理智的满意羁绊了许多人选择改变的脚步。但如果对待现状不满却又从未尝试解脱可能会更惨。余秋雨曾经在他的某篇文章里记述了一个他在公交车上遇到的女售票员，看上去那个女售票员对待乘客待答不理，报起站来有气无力，表现出了对其所从事工作的极强的不耐烦。在余秋雨看来坐在公交车上的女售票员简直无异于是在坐牢。既然已经对自己的工作深恶痛疾到了这个地步为什么还要干下去呢？有人可能会说，她不干这个又能去干什么呢？那真的是要去问她本人了。为什么不去尝试一下其他工作呢？哪怕连试一试的勇气都没有吗？你不去试怎么知道不行！自己试都不试，还在这里怨天尤人，叫嚣社会对自己太不公平，宛如一幅怀才不遇的酸相！人应该充分相信自己，只要你想做，没有什么不可能。为了自己能够更好得去体验多彩的人生而摆脱生活的黯淡还有什么不能为之付出的呢？新东方有个叫李笑来的老师，我曾经有幸与他有一面之缘。长春大学财务会计专业毕业后，过了几年朝五晚九的生活，觉得这样生活下去人生渺茫啊。后来听朋友说新东方是个赚钱和工作的好地方。于是一个不是学英语专业的人，犹如在沙漠里望到了绿洲一般，把扔了多年的英语捡了起来。在家中闭关修炼，头悬梁，锥刺骨地过了几个月，居然奇迹般地将TOEFL和GRE都考到了很高的分数。从而改变了命运，成功地转变了自我的人生轨迹。其实这本来就不是什么奇迹，李笑来也没有什么了不起，如果你想做，任何人都可以。只是你还没有那个勇气！这种事情讲起来好像神乎其神似的，其实就是因为大多数人连尝试都未曾尝试，所以把别人的成功束之高阁听起来犹如天方夜谭一般传奇。他们真正的成功就在于他们敢于踏出坚强的第一步！然而这却恰恰是大部分人都做不到的！

人的发展历程就像爬山，每登上一个高度都能看到更美丽的风景。很多人留恋眼前的风景，不愿意继续努力前行。只有一少部分的人，才敢于向上攀登。只有这些人才能到达那些更高更远的风景，也只有这些人才能体会到如果当初停下脚步会留下多少遗憾，只有他们能够居高临下地看待下面的登山者。登山的过程是我们对于生活的体验，到达顶峰是我们对于生命的追求。生活的幸福不仅仅是望着前面幸福发感慨，它还储存在我们点点滴滴流逝的时光中。我们都有权力也有能力去选择不一样的人生。如果你只希望坐在屋里得到窗口射进来的一缕阳光当然可以，但有远见有毅力的人会探出头去看看窗外真正美丽多彩的世界。所以，既然生活是不断追求结果的体验过程，我们就都不应该放弃尝试的机会，敢于尝试的生活才是精彩的生活！<br>

<span style="color:blue">**（本文完）**</span>

**<span style="color:Orange"> VIEWER DISCRETION IS ADVISED !!! </span>**

