---
layout: post
title: 想事、做事和成事
category: 大道行思录
tags: Essay
keywords: 行动力
---


一个人要想取得一定的成绩，都需要经历“想事、做事和成事”这几个阶段。

首先是想事，如果你想都不去想，那之后的一切也就不会发生了。人类的思想活动是一切文明进步的起点。牛顿看到苹果落地这一司空见惯的现象之后就开始思考为什么，于是他发现了“万有引力”。瓦特看到沸腾的热水可以顶开壶盖儿，想到蒸汽或许可以成为一种动力，于是他发明了蒸汽机。这些例子我们从小就听老师说起，甚至在某些人的作文里还曾经出现过，但当我们仔细审视自我的时候，试问又有几人能做得到。特别是当我们渐渐长大了，或许是因为读了太多的书，思想上受到了太多框框架架的束缚，于是有一天我们也不太再去想事了。惯性思维总是推着我们去随大流儿。这势必导致我们同许多的机会失之交臂。

图灵奖得主Knuth在编写他的巨著《计算机程序设计艺术》时，有感于当时用于图书排版的软件系统非常糟糕，于是突发奇想自己动手编写排版软件，便有了后来被世界范围内广泛采用的计算机排版系统TEX和METAFONT。Python之父Guido van Rossum在阿姆斯特丹过圣诞节时，由于无聊，为了打发时间，决心开发一个新的脚本解释程序，最后就有了当前非常流行的Python语言。

其实很多伟大创造的起点，都是这种貌似有点冲动的想法，而这将是尤为关键的一步。譬如你决心学好C语言，想自己动手编写一个实用程序，这些都是冲动，都是火花。当然，如果所有的计划都只是停留在“想”这个层面上的话，那肯定也是不行的。想到事情就要去实现，这就是做事。一定要踏踏实实地去践行，否则一切就只能是空谈。

要把想法付诸实践可能很简单，只要做就行了；也可能很复杂，因为实践的过程中困难重重。有的人虽然起初有好的想法，但是一想到项目开展可能遇到这样或那样的问题，他就很容易放弃。有的虽然开始做了，但是做的过程中一遇到困难就想退缩。于是每每都是半途而废。诚如台湾作家李敖所说的那样，“世界上成功的方式有很多种，但是失败的方式只有一种，那就是半途而废。”

如果你决心要精通点什么东西，是不是一遇到挫折就放弃，或者干着干着就懈怠了呢？“好逸恶劳、畏惧困难”往往正是你“做事”的大敌。

最终，即使你很努力地去做了，也不一定就能成功。这一方面取决于运气或者机遇，但更多的其实就是成事的能力。毕竟机遇也只钟情于有准备的人。那么什么是成事的能力呢？其实也就是我们所说的综合素质。

三度普利策奖获得者托马斯·弗里德曼在他的畅销书《世界是平的》中有一个章节专门介绍了面对国际化挑战，我们当下需要哪些综合素质这个问题。我觉得他谈的非常好，建议大家也可以去拜读拜读。下面我大概复述一下弗里德曼的观点。

年轻人需要何种教育才能承担足以让他们成为新兴中产阶级的工作？弗里德曼倾向的答案并不是必须向年轻人传授特定的课程，而是某些技术模式和人生态度——他将其总结为四点，并强调这些对任何一个寻求进入新兴中产阶层的人来说都是至关重要的。

在平坦的世界中人们首先需要培养“学习如何学习”的能力——不断学习和教会自己处理旧事物和新事物的新方式。这是新时代条件下每个人都应当培养的能力。

回想起过去曾经教导过自己的老师，弗里德曼认为现在还伴随他的并不是那些老师们所传授的内容，而是学会那些内容的激动心情。要想学会如何学习，你必须热爱学习——或者至少你应当喜欢学习——因为很多学习都和自学有关。尽管有些人似乎天生就具备这种才能，但大部分人都是靠后天自身培养或教师（或父母）灌输而来。这就引出了弗里德曼要说的第二点——激情和好奇心。不管做什么事情，拥有激情和好奇心永远都是一大优势。但值得重申的是，在平坦的世界里，激情和好奇心对工作、成功、研究领域甚至兴趣爱好都显得更为重要。因为在这个世界里，你拥有更多的工具可以让你和你的好奇心得到充分发挥。

多克·西尔斯（Doc Searls）是Linux杂志的高级编辑，也是美国最受尊敬的科技作家之一。他在评论《世界是平的》一书的首版（2005年4月28日）时称：“在平坦的新世界中，即使没有学校、政府、教堂或企业的帮助，受教育的机会也是无穷尽的。”

你需要了解得很多东西都可以在网络中找到——如果你是技术专家，这一点就尤为明显了。当然，网络并非无处不在，但至少它存在于一切平坦的地方，而且这种平坦性正在迅速蔓延……当然，智力平平的人和愚钝的人还有很多，这一点是毫无疑问的。不过，我们可以试着这样考虑问题：过去的时候多数人是怎样受教育的。那个时候，他们大多接受学校教育，从工业时代初期开始，学校教育就有一个主要目的：为公司培养各种层次的雇员，公司的组织结构是金字塔的形状，下宽上窄……在工业时代，除了农耕和其他相对独立的工作外，很少有其他职业选择，但如今职业选择的机会同可以上网的人数一样多。

因为上述原因，弗里德曼得出了以下结论：在平坦的世界里，IQ——智商——仍旧重要，但是CQ和PQ——好奇心商和激情商——更为重要。于是他得出了方程式CQ+PQ>IQ。一个拥有学习激情和发现好奇心的孩子会比一个拥有更高智商但却缺乏激情的孩子进步的更快。因为好奇心强同时又拥有激情的孩子通常都善于自我学习和自我激励。他们总是能够学会如何学习，特别是在平坦的世界让人们可以下载和上传的情况下。“努力很重要，”西尔斯说，“但是好奇心更重要。没有人努力学习的程度会超过一个拥有好奇心的孩子。”

和他人友好相处第三，你必须喜欢别人。你需要擅长和别人打交道。拥有好的人际关系处理能力是职场中人的一大优势，在平坦世界中更是如此。我不知道怎么将这门学问作为课堂教学的一部分，但是最好有人能好好研究一下。

弗里德曼强调的第四点是如何像开发左脑一样更多地开发你的右脑。丹尼尔·平克（Daniel Pink）在《全新的头脑：从信息时代到概念时代》一书中解释说：科学家早就知道，神经学上的马森·狄克逊（Mason Dixon）线将我们的大脑分为两个区域——左半球和右半球。但在近10年中，在核磁共振技术的推动下，研究人员已经开始更精确地辨别大脑左右半球的分工情况。左半球负责排序、文字和分析。右半球负责注意周围环境、表达情感和演绎推理。当然，对于由1000亿个细胞构成1亿亿个关联的人类大脑，其复杂性自然是令人瞠目的。我们所做的一切事情几乎都需要两者的协同合作，但大脑的构造有助于解释我们这个时代的轮廓。

一直以来，大脑左半球都被认为是决定学习、工作、经商等领域成功的重要器官。左半球控制的是数学、逻辑和分析能力，这些能力是SAT考试可以测度的，也是注册会计师们需要运用的。但这些能力对当前个人的发展来说是必要但非充分条件。在这个世界里，外包的兴起、数据的充斥和选择的激增让右脑的重要性大为提升，艺术才能、换位思考、统筹安排和追求卓越都是右脑决定的各种能力。

平克还指出，如果你想确保成为我所说的免受全球化冲击的局外人——他的工作“计算机或机器人不可能做得更快，国外的劳工成本不可能更低”——你就需要不断开发你的右脑功能，“比如，建立良好关系而非简单交易，解决新挑战而非处理日常问题，统筹安排而非只抓一点。”

明天我们并不会失去所有的工作……但是随着和世界另一端的沟通成本下降到几乎为零，随着印度（到2010年）成为拥有最多会说英语者的国家，随着发展中国家技术工人的继续增加，西方国家公民的职业生涯将会发生巨大改变。如果数字处理、图表阅读和代码编写能在国外以更低的价格完成，并且通过光纤电缆即刻发给客户，各种工作机会自然会转移到那里。

但是这些比较优势只会带走某些种类的白领工作——那些可以缩减为一套规则、程序和指令的工作。这就是为什么诸如基本计算机编码、会计、法律研究和金融分析等左脑控制的工作正不断转移到大洋彼岸。与此同时，这也揭示了本土公司和员工——能设计整个系统的程序员，可以担任理财咨询师的会计师，更擅长交易艺术而非Excel表格的银行家——仍拥有大量非程序性工作机会的原因。

“既然国外能以更低的成本完成左脑控制的工作，”平克称，“我们美国人就必须更好地完成右脑控制的各种工作。”对我而言，这是最关键的一点：20世纪，机器证明它们可以取代人类臂力。21世纪，科技证明机器可以比人类左脑表现更好——它们可以比拥有最高智商的人更好、更快、更精确地完成排序、简化和计算工作。（国际象棋大师加里·卡斯帕罗夫（Garry Kasparov）就曾在和计算机的象棋对决中败下阵来……）

现实世界很多情况下都是注重结果的，如果没有做成事，之前的想和做往往就容易被忽略了。我们很多人都会去想事，但能付出行动的确很少，最终能做成事的就更少。所以我鼓励大家多想事，多做事，如果你想十件事，总可以去做其中的五六件吧，如果你认认真真的做了五六件事，总还是可以做成一两件事的，聚少成多，你的收获也就会越来越大。

<span style="color:blue">**（本文完）**</span>

**<span style="color:Orange"> VIEWER DISCRETION IS ADVISED !!! </span>**

